ホームさがすkaiki全文検索2024/07/14 12:00未来を生き抜く最強のソフトスキル「好奇心」を爆上げしようぜ！#10「ビッドに応える」リストに追加お気に入りあとでみる共有する
「好奇心を爆上げしようぜ！」シリーズの続きでーす(#1,#2,#3,#4,#5,#6,#7,#8,#9)。


 
このシリーズでは、スコット・シゲオカ先生の知見をベースに、私が「現代における最重要ソフトスキル」である“好奇心”を鍛える方法を考えております。
 
で、前回から、好奇心に必要な「DIVEモデル」の３つめの要素である「Value（価値観）」のスキルを鍛える方法に入ってまして、今回はその続きになります。
 
 
 
価値の筋肉トレーニング３：ビッドに応える
「パレオな男」をお読みの方であれば、ジョン・ゴットマンという心理学者に覚えがあるでしょう。夫婦関係について40年近く研究してきたレジェンド学者のひとりで、「ゴットマン式コミュニケーション術」などが有名ですね。
 
長年の調査で博士が発見したのは、より幸せな人間関係を築く秘訣は「相手の“ビッド”に応えまくれ！」ってことです。ビッドってのは「人間関係において感情的な繋がりを求める試み」と定義されまして、相手の注意を引こうとしたり、感情を共有しようとする行動や言葉のことです。これらの「ビッド」には、言葉によるものもあれば、非言語的なもの（ジェスチャーや表情など）も含まれまして、たとえば以下のようになります。
 

言葉による「ビッド」

「今日はどうだった？」（相手の一日の出来事に関心を持つ）
「この映画を一緒に見たいな」（共に時間を過ごしたいという意思表示）



 

非言語的な「ビッド」

微笑む
手を握る
寄り添う



 
こんな感じで、日常で行われる小さなやり取りのすべてを、ビッドと呼ぶわけですね。
 
ワシントン大学の学生を対象にしたゴットマン博士の研究では、数十組のカップルを観察した結果、こんな結論を出しています。
 

仲が良いカップルほど、お互いの注意を引くために、一日中ビッドをしていた。
ビッドは主に質問の形で行われ、「夕食に何を作るか」「いま読んでいる本は面白いか」などを尋ねるケースが多かった。

 
というわけで、ゴットマン博士は、良い人間関係を維持するために最も大事なのは、相手の「ビッド」に対して積極的に応じることだと指摘。日常でどれだけ大量のビッドをこなせるかどうかで、人間関係の質の大半が決まってくるとしております。
 
まぁ普段から相手の質問に答えなかったり、スマホを見ながら答えていたりしたら、人間関係の質が下がるのは当たり前ですが、「ビッドが一番大事」ってのは意外と見過ごされがちな視点でしょう。たいていの人は、記念日とか大きなイベントのほうを重要視しがちですからね。
 
ゴットマン博士いわく、
 
相手の方を向くことができるかどうかが、人間関係を大きく左右する。これは親密さを維持するために欠かせない要素であり、その重要な成分は好奇心だ。
 
とのこと。相手のビッドに応える行為は、「私はあなたの価値を肯定してますよー」「私はあなたに好奇心を持ってますよー」と伝えることであり、そのおかげで相手との関係が改善するわけですね。
 
ゴットマン先生の研究は、あくまで夫妻関係に的を絞ったものですが、この知見は、友人、同僚、隣人、家族まで、あらゆる人間関係に適用できるので、ぜひ押さえておきたいところです。
 
では、ビッドに応えるためには、どうすればいいのでしょうか？　ここでは、ゴットマン先生が提唱するトレーニング法を見てみましょう。
 

“ビッド”を意識する：当たり前ですが、相手のビッドに注意を向けるには、まずはそれに気づかなければなりません。そのためには、まずは“ビッド”という概念を頭の中にたたき込むのが最初の一歩。上の説明文を読み直して、あなたが今まで軽く見てきた（かもしれない）小さなコミュニケーションを、「これはビッドだ！」「これはただの些細な会話ではなく、好奇心をブーストさせる大事なチャンスなのだ！」と捉え直してください。それだけでも、あなたの脳は自然とビッドに意識が向かい、小さなコミュニケーションを大事にするようになるはずであります。
ビッドへの反応を練習する：ビッドを意識できたら、次は積極的な応答を意識しましょう。相手が「ビッド」してきたら、必ず応答するように心がけてください。例えば、友人が「週末に何をする予定？」と尋ねてきたら、「まだ決まってないけど、映画を観るかもしれない」と具体的に答えましょう。その際は、必ず目を合わせて相手に注意を払っていることを示し、同時に 相手に対して体全体を向けるようにしてくださいませ。これにより、非言語的にも相手に注意を向けていることを示せますんで。ちなみに、相手のビッドに反対するなら、その事実を正直かつ穏やかに伝えましょう。たとえば、パートナーが「ハイキングに行こうよ」と言ってきたら、「今、この本を読んでいるんで、ランチの後に行くのはどう？」などと言ってみてください。反対意見を述べる行為は、少なくとも相手を認めていることになるので、ビッドを無視するよりも格段にマシです。
感情を観察する：週に1回ぐらいでいいんで、 自分が他人のビッドに反応しなかった場面や、逆に他人が自分のビッドに反応してくれなかった場面を振り返りましょう。その上で、以下の内容を自問してみてください。・相手が自分のビッドに反応してくれなかった時、あなたはどう感じましたか？・あなたが相手のビッドに反応しなかった時、相手はどう感じたと思いますか？

 
ってことで、要するに「普段よりビッドを意識して会話しようぜ！」ってのが、このトレーニングのポイントですね。これを心がけて暮らすだけでも、相当に人間関係は改善するし、結果として深い好奇心も発動しやすくなるはずであります。
 
たとえば、自分にとって興味がないファッションの話題を相手が振ってきたとしても、必ず相手の方を向き、そのファッションのどこに興味を感じているのか聞いてみましょう。その際は、「これはファッションの話だ」と思うのではなく、「これは相手のことをもっと知るチャンスだ」と考えてください。
 
あるいは、同僚があなたの注意を引くために、最近のプロジェクトの話題を出してきたら、たとえそれが自分の仕事とは関係なくても、必ず相手の方に体を向けましょう。その上で、プロジェクトから何を学んだのかや、それが今後の仕事にどのような意味を持つのかを聞いてみてくださいませ。ここでもまた、「仕事に関する会話かぁ」と思うのではなく、「これは同僚とのつながりを強める機会だ！」ととらえるが最大のポイントです。
 
さらに言えば、レストランで外食をしていて、店の人に「お味はいかがですか？」と尋ねられたときも、オートマチックに「良かったです」とだけ答えるのも控えてみてください。「これも好奇心アップのチャンスだ！」と考えて、「この料理は、海外の一流店に行ったときの味を思い出しました」とか「とても楽しい時間を過ごしています！」見たいに、自分の内面から湧き出すワードを放つようにしましょう。
 
こんな感じで、あまり関係性がない人も含めて、すべての人のビッドに応えることで、あらゆる人間関係が改善するだろうし、そのおかげであなた自身の好奇心もアップしていくんですな。ぜひ今後出会うビッドは、すべて「好奇心アップのチャンスだ！」と考えてみてください。
 
 
 
価値の筋肉トレーニング４：パースペクティブ・テイキング
「パースペクティブ・テイキング」は、ミシガン大学の世界的な神経科学者であるエミール・ブルノー博士が提唱するトレーニング法です。
 
ブルノー博士は「人間関係の衝突」の研究で有名な先生で、主に以下のような内容を主張しておられます。
 

人間関係の衝突を避けるために、他者の経験に耳を傾けるのが大事なのは間違いない。

 

しかし、人間関係には、必ず立場や地位の違いがあるため、ほぼ確実に平等なコミュニケーションが成立することはない。

 

そのため、基本的に、社会的な力の強い者は話を聞き、社会的な力の弱い者は話をするべきである。

 
みたいになります。会話の際には必ずパワーバランスの差が生まれるので、上の立場にいる者ほど相手の話を聞かないと失敗するよーって話ですね。
 
この理論を検証するために、ブルノー博士は、イスラエル人とパレスチナ人、アメリカ白人とメキシコ移民を対象に調査を実施。全員にコミュニケーションを取らせ、そのうち一人を話し手に設定し、自分の人生やコミュニティの人々が直面している課題について話すように指示しました。当然、もう一人は聞き手に回り、相手の話を理解しようと最善を尽くさせています。
 
すると、どちらのグループも結果は同じで、イスラエル人がパレスチナ人の話を聞いている場合は、パレスチナに対するイスラエル側の態度が改善。その一方で、イスラエル人が話し手に回った場合は、自分たちやパレスチナ人の態度を変えることはありませんでした。
 
この傾向はアメリカ白人やメキシコ移民にも当てはまり、アメリカ白人が聞き手に回った場合は、メキシコ系移民に対する態度が改善されましたが、メキシコ移民が話し手になった場合は、どちらのグループも何も起こらなかったそうな。これも当然と言えば当然の話なんですが、会話の際に相手との権力勾配を気にする人ってそんなにいないですからねぇ。
 
そのため、誰かと会話をするときは、「自分の立場は上か下か？」を考えるのがお勧めです。たとえば、あなたが部下の従業員と1対1で会話し、プロジェクトからの不調について議論を進めているとしましょう。このような場面では、たいていの上司は、リーダーとしてのプレッシャーや、プランニングの不備など、自分自身の見解を共有したい衝動に駆られるはずであります。
 
しかし、これだと会話はうまく進まないので、まずは「自分は相手の給与や昇進を決める立場だな……」「自分は仕事の成果を評価しているな……」といったことを思い出してみます。これにより、あなたは部下に対して権力をもっていることに気づくことができ、自分の見解を話す代わりに、部下にもっと話すように促せるようになるでしょう。
 
こんな感じで、具体的な会話を始める前に、まず両者のパワーバランスを振り返ることから始めてください。そして、あなたが社会的な力の強いグループにいるのなら話を聞くことに集中し、社会的な力が弱いグループの人なら自分の視点を共有する役割を担ってください。
 
というわけで、ここまでの話をふまえた上で、具体的なトレーニング法を見てみましょう。以下のエクササイズは、ペンシルバニア大学ウォートン校などで教えられる手法で、実際に学生の問題解決能力や生産性を上げるのに役立っております。
 
取り上げるエクササイズは2つで、これらを少なくとも2週間に1回繰り返せば、脳の配線に持続的な変化が発生。パースペクティブ・テイキングの能力が育ち、どのような会話でも、自然と発揮できるようになるはずであります。
 
最大限の効果を得るためには、ストップウォッチを使って指示された時間だけ行い、その間はメモを取るようにしましょう。
 
 
１．最近経験したパースペクティブ・テイキングを振り返ってみる(合計5分）

過去 2 週間の間に、あるトピックについて、あなたが「会話する相手の視点」に立とうとした具体的な状況を 30 秒間思い 出してください。ビジネス上の交渉から、家庭内のパートナーとの会話まで、さまざまな状況が考えられます。例: 同僚とのプロジェクトの進行状況についてのミーティング
その状況を3分間かけて、箇条書きで最初から最後まで詳しく説明してください。例: 
・プロジェクトの進行が遅れていることについて話し合うために同僚と会議を設定。
・同僚は他のプロジェクトとの兼ね合いで時間が取れないと言い、ストレスを感じている様子。
・彼の視点では、複数のプロジェクトを同時に進めるのが難しい状況。
・私の視点では、このプロジェクトが優先事項であり、もっと時間を割いてほしいと思っていた。
・話し合いの中で、お互いの立場や優先順位を理解し合う努力をした。
1分間、相手の視点から状況を想像します。具体的には、相手がそのやりとりをどのように説明すると思うか想像してください。例: 「私は他のプロジェクトで手一杯で、このプロジェクトに十分な時間を割くことができないと伝えた。彼は理解してくれたが、彼のプロジェクトが重要だということも理解できる。」
相手の視点を理解するのに役立ったことを30秒間振り返ります。例: 
・同僚のストレスや他のプロジェクトのプレッシャーを理解することができた。
・彼の立場や時間の制約を考慮に入れることで、より現実的なスケジュールを設定することができた。

 
この練習を何度か繰り返すうちに、自分に合った視点を持つ戦略が身につくでしょう。そうするうちに、あなたの脳は、過去に視点を変えることに成功した場面の「データベース」を構築し、この能力が価値あるものであることを学んでいくはずであります。また、時間が経つにつれて、この練習によって、自然とパースペクティブ・テイキングをより頻繁に適用するようになるでしょう。
 
 
2: 将来のパースペクティブ・テイキングの準備 (合計5分）

今後2週間の間に、他人の視点を理解することが有益であると思われる状況を、少なくとも3つ以上考えてください。例: 
１．顧客との次回のミーティング
２．チームメンバーとの次のプロジェクトのキックオフミーティング
３．家族との週末の計画
上で考えた状況について、3分間考えてください。もしあなたが他人の視点を理解しながら会話を行ったとしたら、その会話はどのように始まり、どのように終わるでしょうか。その状況をできるだけ明確に想像してみましょう。例: 
顧客との次回のミーティング
始まり：顧客の現在のニーズや問題点を確認し、その背景を理解する質問をする。
終わり：顧客の期待に沿った提案を行い、次のステップについて合意を得る。チームメンバーとの次のプロジェクトのキックオフミーティング
始まり：各メンバーの意見や期待を聞き、プロジェクトの目標を共有する。
終わり：各メンバーの役割と責任を明確にし、プロジェクトのスケジュールを合意する。
家族との週末の計画
始まり：家族の希望や予定を確認し、それぞれの意見を尊重する。
終わり：全員が満足できるような計画を立て、具体的なアクションプランを決める。
パースペクティブ・テイキングによって、その相手との関係が、短期的または長期的にどのように改善されるかについて、1分間考えてください。例: 
顧客：顧客のニーズに合った提案を行うことで信頼関係が強化され、長期的なビジネス関係が築ける。
チームメンバー：プロジェクトの目標と各メンバーの役割が明確になることで、効率的なコラボレーションが促進される。
家族：家族全員の意見を尊重することで、より和やかな家庭環境が築け、信頼関係が強化される。
 
この訓練は、状況を視覚化することで、現実の場面と同じ脳領域が活性化されるため、実生活での実践をシミュレートできます。こちらもぜひ定期的にお試しください。
 
 
ということで、これにて「DIVEモデル」の３つめの要素である「Value（価値観）」の解説は終了。いろいろ書いてきましたが、要するに、自分自身と他者を大切にするスキルを磨かないと、なかなか深い好奇心は発動しないから注意しようねーって話でした。
 
そこで次回は、「DIVEモデル」の4つめの要素である「Embrace（受け入れ）」に進みます。ではまた！
タグタグはまだありませんこの記事に対するコメントNo.1がくを2024/07/17 07:41:38幼い頃に親にビッドしたのに無視され続けて悲しくなったの思い出しました。ビッドを無視されたことが原因かわかりませんが22歳になっても「両親は私に無関心だ」って信念を持ってます。ビッドを無視される辛さを知れたのは幸運でした。なぜならビッドの重要さがすんなり理解できたからです。私は他人のビッドを逃さないように努力します!!No.2かい2024/07/21 20:44:50シリーズ記事のときは最後を明記していただけると嬉しいです。どこで一区切りになるのかをはっきりしてほしいからです。　さて、楽しく学ばせていただいております。とても役立つ知識を毎回ありがとうございます✨1この記事にコメントする​0/500コメントする！利用規約プライバシーポリシーよくあるご質問お問い合わせiOS端末もしくはAndroid端末をご利用の方は、各ストアに専用アプリがあります。ダウンロードしてサービスをご利用ください。Copyright © D-lab All Rights Reserved.